Black holes are the most powerful and extreme things in the universe and they are wildly
Черните дупки са най-мощните и екстремни неща във Вселената и са много
weird and complicated. What would happen if you fell inside one and what are they really?
странни и сложни. Какво ще се случи ако паднеш в една, и какво всъщност представляват?
First we need to talk about space and time: Space and time are the grand stage where the
Първо, да обясним времето и пространството: Времето и пространството са като като сцената,
play of the universe unfolds. But space isn’t a fixed stage and time doesn’t tick the
на която се играе театърът на Вселената. Но пространството не е фиксирано и времето не тече
same for everyone everywhere. In short, they are relative. Matter bends space and bent
еднакво навсякъде. Накратко, те са относителни. Материята изкривява пространството, а изкривеното
space tells matter how to move. Put some stars and planets on the stage, and it sags underneath
пространство казва на материята как да се движи. Има ли звезди и планети на сцената, то увисва под
them. That misshapen stage, with all its little warps and dips, gives us gravity. Black holes
тях. Тази деформирана сцена със своите малки изкривявания ни дава гравитацията. Черните дупки
do not just bend the stage, they are like trap doors. Places with so much mass that
не просто изкривяват сцената, те са като дупки. Места с толкова много маса, че
the universe formed a ‘no-go’ zone where the rules change.
Вселената създала 'забранена зона' където законите се променят.
Most black holes form when very massive stars die. We explained this process in detail in
Повечето черни дупки се формират, когато огромни звезди умрат. Описахме процеса подробно във
our neutron star video – all you need to know, that in the final moments of really
видеото ни за неутронните звезди – важното в момента е, че в последните мигове на живота си,
massive stars, their insides implode, at nearly a quarter of the speed of light. This packs
вътрешностите на големите звезди имплодират с близо четвърт от скоростта на светлината. Това
so much mass, so close together that it creates something so dense that it sort of breaks
струпва толкова маса толкова плътно, създавайки нещо толкова плътно, че един вид разбива
the stage of the universe. A black hole with ten times the mass of the sun would be barely
сцената на Вселената. Черна дупка с 10 слънчеви маси би имала диаметър едва
60 kilometers across.
60 километра.
If you look directly at a black hole it looks like... nothing. The space under their control
Ако погледнеш право към черна дупка, тя изглежда като... нищо. Пространството под контрола им
is blocked by an invisible, one-way border called the event horizon. The event horizon
е блокирано от невидима еднопосочна бариера: хоризонтът на събитията. Хоризонтът на събитията
forms a shell around a region of space that, once entered, is shielded from the rest of
създава обвивка около обем от пространството, който е завинаги закрит от останалата
the universe forever. Because the black hole trap door deforms space so much, not even
част от Вселената. Понеже черната дупка деформира пространството толкова, дори
light can escape it. And with nothing escaping to transfer information from the inside, it’s
светлината не може да избяга. И щом информацията не може да избяга отвътре,
impossible to tell what it really looks like.
невъзможно е да кажем как наистина изглежда.
We still can observe black holes because of their effect on matter. Things can orbit black
Все пак, можем да наблюдаваме черните дупки заради ефекта им върху материята. Неща могат
holes just as they can orbit the sun or a planet. Many black holes have discs of matter
да бъдат в орбита около тях, както около слънцето или около планета. Много черни дупки имат дискове
orbiting outside the event horizon. This matter can become incredibly hot as close orbits
от материя в орбита извън хоризонта на събитията. Заради близката си орбита, тази материя може да
can speed this matter up to half the speed of light, and tiny amounts of friction and
достигне половината от скоростта на светлината и малките сблъсъци и триенето между частици
collisions between particles heat them to a billion degrees, making the space around
ги нагряват до милиард градуса, което прави пространството около
these black holes, ironically, incredibly bright.
тези черни дупки, иронично, зашеметяващо ярко.
What would happen if you would try to get close, or even inside a black hole? First
Какво би се случило ако се опиташ да доближиш или дори да влезеш в черна дупка? Първо,
of all, you would see the strangest funhouse mirror in the universe. Matter isn’t the
ще видиш най-странното криво огледало във Вселената. Материята не е
only thing orbiting a black hole: gravity is so strong near them that light can orbit
единственото нещо, което обикаля черните дупки: гравитацията е толкова силна, че и светлината
too. If you hovered just outside the event horizon, at the photon sphere, in any direction
може да влезе в орбита. Ако кръжиш близо зад хоризонта, във фотонната сфера, накъдето и да
you’d just see… yourself! Straight ahead would be the back of your own head, as light
погледнеш, ще видиш... себе си! Право напред е твоя тил, понеже
from your back travels around the black hole to your eyes. Gravity also alters the passage
светлината отскача от тила и прави пълна орбита около черната дупка. Гравитацията също променя
of time itself. The stronger the gravity, the slower time passes. While you watch the
как времето тече. При по-силна гравитация, времето минава по-бавно. Докато ти наблюдаваш
universe above you speed up, those far away will watch you in slow motion. If you chose
вселената в забързан каданс, тези далеч те виждат в забавен каданс. Ако сега отлетиш
to fly away from the black hole, you might find that eons have passed for the rest of
далеч от черната дупка, може да забележиш, че са минали епохи за останалата част от
the universe, a freakish one-way time-travel trip to the future where your loved ones are
Вселената, като лудо еднопосочно пътуване в бъдещето, където близките ти са
long dead.
отдавна мъртви.
But getting close to a black hole can be incredibly dangerous. A painful death by ‘spaghettification’
Но близо до черна дупка може да бъде много опасно. Предстои болезнена смърт от
awaits you. Because your feet are closer to the black hole than your head they feel a
‘спагетификация’. Понеже краката ти са значително по-близо до черната дупка от главата ти,
stronger pull of gravity, enough to pull you apart. As you descend it gets worse, the pulling
гравитацията ги дърпа повече, достатъчно, за да те разтегне. Докато се спускаш, това се влошава,
gets stronger, your body squeezed thinner and straighter until you’ve been reduced
дърпането се усилва, тялото ти става по-тънко и дълго, докато от теб не остане само
to a thin stream of hot plasma, gobbled up in one final slurp, never to be seen again.
тънка струйка от гореща плазма, глътната с едно последно всмукване, затрита от съществуване.
Spaghettification is only a risk with smaller black holes, since they have much smaller
Спагетификацията е риск само при по-малки черни дупки, заради малките им
radii. If you go to the center of a galaxy and find a supermassive black hole, you might
радиуси. Ако отидеш в центъра на някоя галактика и намериш свръхмасивна черна дупка, може и
be able to experience crossing the event horizon.
да преживееш прекосяването на хоризонтът на събитията.
As you approach the event horizon, a distant observer would think they never saw you enter
Докато доближаваш хоризонта на събитията, далечен наблюдател няма да види, че си влязъл, а ще види,
it, seeing you stop and fade. The last light you emit trickling up and out, away from the
че си спрял и започнал да чезнеш. Последната светлина от теб идва бавно нагоре, срещу
event horizon. Meanwhile, from your perspective the void of the black hole rises up to meet
хоризонта на събитията. Междувременно, от твоята перспектива, бездната на бялата дупка те среща,
you, as light from fewer directions can reach you. The blackness envelopes you until your
докато светлина от по-малко посоки може да те достигне. Тъмнината те обгражда, докато
only view of the universe you left is a tiny spot of light.
Вселената се смалява в мъничка светла точка.
Here, inside the event horizon, space and time are so horribly broken that real time
Тук, в хоризонта на събитията, времето и пространството са толкова разбити, че е възможно
travel is possible, so it’s probably a good thing that nothing gets out. If anything could
истинско пътуване във времето, така че може би е за добро, че нищо не излиза. Ако нещо можеше да
escape it could create all sorts of time travel paradoxes and issues that break the universe.
излезе, то би създало всякакви парадокси с пътуване във времето и други вселенски проблеми.
As scary as the event horizon is, it keeps us safe from that drama.
Колкото и страшен да е хоризонтът на събитията, той ни пази от този цирк.
Whether you have survived this long doesn’t really matter, as now there is only the certainty
Дали си оцелял дотук не е важно вече, защото предстои сигурна, смазваща смърт
of crushing death in your near future. Inside the event horizon space time itself is so
в близкото ти бъдеще. В хоризонта на събитията, пространство-времето е толкова
bent and warped, that whatever direction you move here, every “forward” you go, leads
изкривено, че всяко накъдето и да се движиш, всяко твое „напред“ води
only towards the center of the black hole. Trying to go any direction only brings you
към центъра на черната дупка. Ако се опиташ да тръгнеш нанякъде, ще достигнеш
to the center faster. To survive the longest, you must do: nothing.
центъра по-бързо. За да оцелееш най-дълго, трябва да не правиш нищо.
In the center of the black hole, we find the singularity. A single point with all the matter
В центъра на черната дупка, намираме сингулярността: една точка с всичката материя,
that has ever crossed the event horizon, all crushed to a point infinitely small. There
която прекосила хоризонта на събитията някога, смачкана в безкрайно малка точка. Няма
is no memory of the things that made it as stuff disappears down the black hole trapdoor
спомен за нещата, които е погълнала, понеже те изчезват в черната дупка
forever. The singularity makes all things equal. This actually breaks the universe in
завинаги. Сингулярността прави всичко еднакво. Всъщност, това обърква вселената по
really cool ways. We made a whole video about this problem if you want to learn more. But
интересен начин. Направихме цяло видео за този проблем, ако искаш да научиш още. Но
in a nutshell, everything that comes too close becomes black hole matter, concentrated at
накратко, всичко, което се доближи прекалено, става чернодупкова материя, концентрирана в
the singularity.
сингулярността.
This lack of a memory of its past, means that a black hole has only three properties: their
Тази липса на спомен за миналото означава, че черната дупка има само три свойства:
mass, spin, and electric charge. Everything else is lost. They’re a lot like fundamental
маса, спин, и заряд. Всичко друго е изгубено. В това отношение, те са като елементарни
particles in that respect. This actually means that every single black hole in the universe
частици. Това всъщност означава, че всички черни дупки във Вселената са
is the same. Sure, their mass is different and some spin faster than others. But If we
еднакви. Да, масите им са различни и някои се въртят по-бързо. Но ако
were to put all the singularities into a magical physics museum, they would be identical, like
сложим всички сингулярности в магически музей на науката, те ще бъдат идентични, подобно на
electrons.
електроните.
But just like fundamental particles, the properties of singularities are the best ways we can
Но както елементарните частици, свойствата на сингулярностите са просто най-добрият начин да ги
describe them on paper, rather than an accurate representation of reality. Our current theories
опишем на лист, а не правилно описание на реалността. Днешните теории
about the Universe, namely general relativity, are just not able to describe or explain them.
за Вселената, именно Теорията на относителността, просто не могат да ги опишат или да ги обяснят.
The curvature of space becomes infinite, density becomes infinite, and our rules just don’t
Изкривяването на пространството става безкрайно, плътността става безкрайна, законите стават
make sense. The singularity has no surface or size, something like a divide-by-zero error
безсмислени. Сингулярността няма повърхност или размер, малко като грешка с разделяне на 0
in the universe. So singularities might not even exist or be completely different things.
във Вселената. Затова, сингулярностите може даже да не съществуват, или да са съвсем различни.
But this is all we know right now, from the best prediction we have, from our best current
Но това е всичко което знаем в момента, от най-добрите предсказания от най-добрата теория
theory of spacetime.
за пространство-времето в момента.
Also, basically everything you’ve ever heard about black holes, even in this video, is
Освен това, общо-взето всичко, което някога си чувал за черните дупки, дори тук, се отнася
about theoretical black holes that aren’t spinning, because their math is so much easier.
до теоретични черни дупки, които не се въртят, защото уравненията им са много по-лесни.
But since black holes were born from dying stars that were spinning extremely quickly
Но черните дупки се раждат от умиращи звезди, които, доколкото знаем, са се въртяли много бързо
in their last moments, as far as we know, all black holes in the universe should be
в последните си мигове, затова всички черни дупки във Вселената би трябвало да се
spinning right now. At incredible speeds too, up to 90 % the speed of light. This means
въртят в момента. Със страшни скорости, до 90% от скоростта на светлината. Тоест,
in reality, black holes are even more screwed up than they usually get credit for.
наистина, черните дупки са много по-налудничави от репутацията, която им се носи.
The singularities of rotating black holes are even wilder. The rotation causes them
Сингулярностите на въртящите се черни дупки са още по-диви. Въртенето ги кара да се разширят
to swell outwards into a sort of ringularity. This rotation is so powerful, that space itself
във формата на халка: пръстова сингулярност. Това въртене е толкова мощно, че то дърпа самото
is dragged along. This creates another region around spinning black holes, called the Ergosphere
пространство. Това създава нова зона около въртящите се черни дупки, наречен ергосфера,
where it’s impossible to stay still, no matter how hard you try. Like a rushing whirlpool
където е невъзможно да стоиш мирно, колкото и да се мъчиш. Като водовъртеж на
of spacetime, the tide is irresistible and black hole makes you orbit it whether you
време и пространство, течението е неудържимо и черната дупка те вкарва в орбита, независимо
want to or not.
дали искаш или не.
Ok. So what will happen with black holes as the universe ages and dies around them? Again,
Добре, а какво ще стане с черните дупки, докато вселената старее около тях? Отново, не
we don’t know but have some ideas based on our current understanding of physics: Hawking
сме сигурни, но имаме някои идеи, базирани на разбирането ни по физика: радиация на Хокинг.
radiation. In quantum field theory the vacuum of space is boiling with quantum fluctuations.
В квантовата теория на полето, вакумът на пространството кипи с квантови флуктуации.
These fluctuations are creating matter and antimatter pairs of particles from nothing
Тези флуктуации създават двойки частици материя и антиматерия от нищото,
which only exist for a very short time before annihilating. When this happens near the event
които съществуват за кратко, преди да се унищожат взаимно. Случи ли се това близо до хоризонта на
horizon of a black hole, one of these particles can fall in, stopping them from annihilating.
събитията на черна дупка, една от тези частици може да падне вътре, спирайки унищожението.
The escaping particle is Hawking radiation. Ultimately, the mass of this particle must
Избягалата частица е радиация на Хокинг. Масата на тази частица трябва да дойде от
come from the black hole, so over eons black holes will shrink and radiate away. Hawking
черната дупка, така че с течение на епохите, черните дупки ще се смалят и ще се изпарят.
radiation is not the stuff that fell into the black hole, it’s new stuff, stealing
Радиацията на Хокинг не е това, което пада в черната дупка, а нещо ново, което открадва
mass from it. As the black hole shrinks the Hawking radiation gets stronger, faster and
маса от нея. Докато черната дупка се смалява, радиацията на Хокинг се усилва, все по-бързо,
faster, until what’s left eventually evaporates in a flash of high energy radiation like a
докато това, което остава, накрая се изпарява в блясък от високочестотна радиация. Като
nuclear bomb. And then, nothing.
атомна бомба. И следва тишина.
But that won’t happen for a long long time. A black hole with the mass of our sun has
Но това няма да се случи още дълго време. Черна дупка с масата на нашето слънце
a lifetime of 10^67 years. Which means that it would take 10,000 billion, billion, billion,
би имала живот, дълъг 10^67 години. Тоест, след 10,000 милиарда, милиарда, милиарда,
billion,billion, billion years, to lose 0.0000001% of its mass. But most black holes are way
милиарда, милиарда, милиарда години, тя ще изгуби 0.0000001% от своята маса. Но повечето черни дупки
more massive than our sun. The most massive supermassive black holes in the centers of
са много по-масивни. Най-масивните черни дупки в центровете на
galaxies have lifetimes of 10^100 years. How long is that? Imagine an hourglass, filled
галактики ще живеят 10^100 години. Колко дълго е това? Представи си пясъчен часовник,
with one grain of sand for every single particle in the universe. Every ten billion years one
където всяка песъчинка е елементарна частица във Вселената. Всеки 10 милиарда години,
single grain of sand falls to the bottom. If we waited for the entire sand to fall down,
една единствена песъчинка минава през гърлото. Ако изчакаме целия този пясък да изтече,
not even a percent of the lifetimes of these black holes would have passed. There is no
няма да е минал дори процент от живота на тези черни дупки. Просто не съществува
good concept for our brains to grasp these time scales.
нищо, което да помогне на мозъците ни да схванат толкова дълъг интервал от време.
Will we ever truly understand black holes? Really know what’s going on inside them?
Ще разберем ли някога наистина черните дупки? Ще разберем ли какво се случва вътре?
No one knows. We can only see their outsides, and the theories we have probably get their
Кой знае. Можем да видим само това, което става отвън, а теориите за вътрешностите им
insides wrong. But it’s okay to not know everything. It just means there is still work
са сигурно грешни. Но няма нищо лошо в това, да не знаем всичко. Просто означава, че все още
to be done. It means there are still mysteries to solve and big ideas to think about, which
има работа за вършенее, загадки за решаване, и нужда за големи идеи, и именно затова
is why humans do science. In the end we at least can be sure that we still have plenty
хората се занимават с наука. Но все пак, знаем със сигурност, че имаме предостатъчно време
of time left to think about them before the last one melts away.
да мислим за тях, преди последната черна дупка да изчезне.
If you want to continue thinking about black holes a tad more, you can do so by getting
[Kurzgesagt разказват за плюшените играчки и плакати, които продават в своя магазин. Линк в описанието!]